# Приложение 1: Глоссарий

## Зоны действий {#action-zones}

Зона землепользования, эквивалентная действию на основе природы, которая служит для улучшения конкретных объектов планирования. Зоны определяются ограничениями, которые определяют, где действие может или абсолютно не может происходить. Например, эти жесткие ограничения ограничивают охрану нетронутыми областями (например, низкие значения следа человека) и охрану/восстановление областями, умеренно затронутыми деятельностью человека, но не полностью контролируемыми людьми (например, низкие и средние значения следа человека).

## Ограничение на основе площади {#area-based-constraint}

Максимальная площадь (выраженная в процентах от общей площади страны), которая может быть назначена конкретной зоне действий (охрана, восстановление, управление или озеленение городов).

## Фактор штрафа за границу (BPF) {#boundary-penalty-factor-bpf}

Решения штрафуются на основе общей внешней границы или края зон. Штрафуя решения с большой длиной края, этот BPF может использоваться для содействия пространственной связности или кластеризации в зонах пространственной приоритизации приоритетных областей для реализации KMGBF.

## Программное обеспечение для поддержки принятия решений {#decision-support-software}

Компьютерное приложение, которое использует информацию о возможных действиях и ограничениях этих действий для помощи в процессе принятия решений в достижении заявленной цели.

## Географическая информационная система (ГИС) {#geographic-information-system-gis}

Компьютерная система, состоящая из аппаратного и программного обеспечения, необходимого для захвата, хранения, управления, анализа и представления географических (пространственных) данных.

## Характеристики закрепления {#lock-in-features}

Конкретные характеристики или области, которые закреплены в решении. Обычно это относится к существующим охраняемым территориям, которые по умолчанию закреплены в создании проблемы SCP.

## Характеристика планирования {#planning-feature}

Пространственный набор данных, используемый для картирования пространственных элементов Целей 1-12 KMGBF. Каждая цель KMGBF может быть картирована одной или несколькими характеристиками планирования в зависимости от ее сложности. Характеристики планирования могут включать экологические классификации, типы среды обитания, виды, физические объекты, процессы или любой элемент, который может быть измерен в единице планирования.

## Единицы планирования {#planning-units}

Единицы планирования являются основными элементами анализа приоритизации. Область исследования делится на единицы планирования, которые являются меньшими географическими участками правильной или неправильной формы. Примерами являются квадраты, шестиугольники, кадастровые участки и гидрологические единицы.

## Представительство {#representation}

В систематическом планировании сохранения представительная система охватывает полный спектр характеристик планирования (виды, экосистемы и экосистемные услуги), встречающихся в регионе планирования, а не только культовые виды.

## Ограничения {#restrictions}

Ограничение, которое должно быть выполнено во время оптимизации. Основными ограничениями являются то, что ограничение на основе площади (площадь земли, посвященная каждому действию) не превышается, и что каждая зона может происходить только в пределах указанных единиц планирования (например, зона охраны может быть возможна только в единицах планирования, которые не являются сельскохозяйственным или городским покрытием).

## Систематическое планирование сохранения (SCP) {#systematic-conservation-planning-scp}

Формальный метод определения потенциальных областей для управления сохранением, который наиболее эффективно достигнет определенного набора целей, обычно некоторого минимального представительства биоразнообразия. Процесс включает четкий и структурированный подход к установлению приоритетов и теперь является нормой как для наземного, так и для морского сохранения. Эффективность систематического планирования сохранения заключается в его способности наилучшим образом использовать ограниченные финансовые ресурсы для достижения целей сохранения и делать это таким образом, который является защищаемым, подотчетным и прозрачно признает потребности различных пользователей ресурсов.

## Пользовательский интерфейс {#user-interface}

Средство, с помощью которого люди взаимодействуют с данным компьютерным приложением. Графический пользовательский интерфейс (GUI) представляет информацию простым способом, используя графику, меню и значки.

## Веса {#weights}

Веса позволяют пользователям устанавливать относительные приоритеты между характеристиками планирования. Значения обычно варьируются от "0" (нет важности) до "10" (чрезвычайно высокая важность).
